###テストで使用されるスタブ又はドライバの説明のうち，適切なものはどれか。


- ア　スタブは，テスト対象モジュールからの戻り値を表示・印刷する。

- イ　スタブは，テスト対象モジュールを呼び出すモジュールである。

- ウ　ドライバは，テスト対象モジュールから呼び出されるモジュールである。

- エ　ドライバは，引数を渡してテスト対象モジュールを呼び出す。

- スタブやドライバは，ソフトウェア結合テストなどで使用されるテスト用のモジュールである。スタブは，上位モジュールから順に結合するトップダウンテストにおいて，まだテスト対象でない下位モジュールの代わりにテスト対象モジュールから呼び出されるモジュールである。一方，ドライバは，下位モジュールから順に結合するボトムアップテストにおいて，上位モジュールの代わりにテスト対象モジュールを呼び出して，引数を渡し，戻り値を受け取るモジュールである。したがって，ドライバは，引数を渡してテスト対象モジュールを呼び出すという（エ）が正しい。

- その他の記述には，次のような誤りがある。
- ア：テスト対象モジュールからの戻り値を表示・印刷するモジュールは，ドライバである。
- イ：テスト対象モジュールを呼び出すモジュールは，ドライバである。
- ウ：テスト対象モジュールから呼び出されるモジュールは，スタブである。
- 正答: エ

### プログラミングの標準化
- プログラミングに関する規約を設けることによって，プログラマの犯しやすい誤りを未然に防止する効果がある。
- 프로그래밍에 관한 규약을 제정함으로써 프로그래머가 범하기 쉬운 잘못을 미연에 방지하는 효과가 있다.


- 有効同値クラス，無効同値クラス
 - :처음과 끝 하나씩 + 초과한거 하나

### DFDにおけるデータストア

- データフローダイアグラム（DFD；Data Flow Diagram）は，データの流れに着目して処理（プロセス，機能）の洗出しを行う表記法である。この表記法を利用する構造化分析技法では，入力データに何らかの加工をして，出力データを作り出すものを処理としてとらえるので，データの流れに着目すれば容易に処理の洗出しが可能となる。


- データストアは，データの一時的な蓄積を示し，一般に帳票や台帳といった紙媒体や，ファイルやデータベースなどの物理ファイルにあたる。そして，データストアに対する読み書きを通したデータの流れは，データフローとして表現されることになるが，データの読み書きは処理であり，プロセスとして表現される。つまり，データストアと結ばれるデータフローの一端は必ずプロセス（処理）となるので，（エ）の記述が適切である。


### レビュー技法の一つであるインスペクション

- インスペクションは，レビュー技法の中でも客観的な視点を重視したものである。この中でモデレータはレビューを主導し，参加者それぞれへの作業割当てや，結果集約の役割を担う。したがって，（エ）が正解である。

- UML（Unified Modeling Language）は，米国のOMG（Object Management Group）という団体が策定したオブジェクト指向開発のための統一モデリング言語で，ソフトウェア設計のための図（ダイアグラム）の書式の集まりである。ユースケース図，オブジェクト図，クラス図，シーケンス図，コミュニケーション図（UML1.xではコラボレーション図），ステートマシン図（UML1.xではステートチャート図），アクティビティ図，コンポーネント図，配置図が使われる。

- このうち，インスタンス間の関係を表現するものはオブジェクト図である。オブジェクト図では，クラス図と違ってクラスの型ではなく，実際にクラスの型定義に従ってメモリ上にロードされたインスタンス間の関係を記述する。このため，例えば同じ「社員」クラスのインスタンスとして「田中さん」と「佐藤さん」がいる場合，クラス図には「社員」クラスしか登場しないが，オブジェクト図では「社員クラスの田中さん」，「社員クラスの佐藤さん」が登場する。したがって，（イ）が正解である。

- ア：アクティビティ図は，タスクの処理手順や他のタスクとのタイミング合わせを，時系列に記述した図である。

- ウ：コンポーネント図は，ライブラリやファイルといったソフトウェアの動作に必要なコンポーネントの相互関係を記述した図である。

- エ：ユースケース図は，アクタというシステムを利用する人や外部システムと，操作（ユースケース）を記述する。操作としては，システムが提供する機能だけでなく，システムが提供しない機能を明示することも可能であり，要件定義におけるスコープの定義に利用される。
正答: イ

###テスト
- トップダウンテストとは，上位モジュールから下位モジュールへと結合してテストを進めるテスト技法。仮の下位モジュールとして，スタブを用意する。
- ボトムアップテストとは，（ア）とは逆に，下位モジュールから上位モジュールへと結合してテストを進めるテスト技法。仮の上位モジュールとして，ドライバを用意する。
- エ：ホワイトボックステストとは，プログラムの内部構造やアルゴリズムが正しいかどうかをテストする。プログラムそのもののテストであり，単体テストにおける技法である。


- ブラックボックステストは，結合テスト以降に採用されるテスト技法で，基本的に各モジュールは単体テスト済みとして，それぞれの内部構造は考慮しない。モジュールの入力や出力といったインタフェースに注目し，仕様書どおりに機能するかどうかをテストする。したがって，（イ）が正解である。

###Webサービスを利用するときのSOAPの役割として，適切なものはどれか。

- Webサービスとは，ソフトウェアの機能をサービス（ソフトウェアの集合体）として提供するSOA（Service Oriented Architecture）の考え方を実現したものである。Webサービスは，そのサービスがどこにあるかを検索するためのUDDI，そのサービスを利用するためのメッセージ（インタフェース）を記述するWSDL，記述したメッセージをWebサービス間で受け渡すSOAP（Simple Object Access Protocol）によって構成される。SOAPは，WSDLで記述したXML形式のメッセージを受け渡すプロトコルである。したがって，（ウ）が適切である。

- ウ Webサービスの送受信プログラム間で，XML形式のメッセージを受け渡す。

正答: ウ



###モジュール間やサブシステム間のインタフェースを検証するために行うテストはどれか。

- ア 運用テスト
- イ 結合テスト
- ウ システムテスト
- エ 単体テスト

- システムを開発していく工程では，単体テスト→結合テスト→システムテスト→運用テストの順にテストが行われていく。プログラムを組み合わせて，各モジュールやサブシステム間のインタフェース（データを受け渡す手順や形式）が正しく機能しているかどうかを検証するテストは，(イ)の結合テストである。
- ア：運用テストは，ユーザ部門が中心となり，本番と同じシステムの環境とデータを使用して行うテストである。新システムが業務に有効に活用できるかどうかを確認する。
- ウ：システムテストは，結合テスト済みのプログラムのすべてについて，設計書どおりに正しく動作するかどうかをいろいろな角度から検証するテストである。システム全体に対して，機能テスト，負荷テスト，性能テスト，操作性テストなどを行う。
- エ：単体テストは，個々のモジュールで行うテストである。そのモジュールが機能を果たすか，プログラムの論理構造が正しいかどうかを検証する。
- 正答: イ



###プログラム中の図の部分を判定条件網羅（分岐網羅）でテストするときのテストケースとして，適切なものはどれか。

- 判定条件網羅は，ホワイトボックス法によるテストデータ設計方法である。ホワイトボックステストは，モジュールの内部論理構造や制御の流れに着目して，網羅的に実行するようなテストデータを設計して行う。判定条件網羅では，判定結果が偽になるデータと真になるデータを設計する。
- ア：Aが偽，Bが真のとき，判定は真である。偽になる場合のデータがない。
- イ：（ア）に加えて，Aが真，Bが偽のデータである。しかし，判定結果はともに真である。これも偽になる場合のデータがない。
- ウ：AとB，両方が偽であるデータと両方が真であるデータである。両方が偽であると，判定結果は偽。両方が真であると，判定結果は真。両方の場合のデータがそろっているので適切といえる。
- エ：3種類のうち，上の二つの行は（イ）と同じ。判定結果が真となるデータである。最下行のデータは両方が真，やはり判定結果は真となる。判定結果が偽となるデータがない。
- したがって，（ウ）が正解である。
- 正答: ウ



###設計するときに，状態遷移図を用いることが適切なシステムはどれか。

- ア　月末及び決算時の棚卸資産を集計処理する在庫棚卸システム
- イ　システム資源の稼働状況を計測し，レポートとして出力するシステム資源稼働状況計測システム
- ウ　水道の検針データから料金を計算する水道料金計算システム
- エ　設置したセンサの情報から，温室内の環境を最適に保つ温室制御システム
- 1つ選択してください:
-  状態遷移図は，幾つかの状態が条件によって変化する様子を記述する表記法である。同じ事象（条件）が発生しても，状態によって動作が異なるようなシステムを記述するときに適している。表記法のイメージとしては，タスクの状態遷移（実行可能－実行－実行待ち）図などを思い出すとよい。

- 温室内に設置されたセンサによって，植物が最適に生育するように温度調整する制御は，幾つかの制御の状態（例えば，強暖房，弱暖房，無制御，弱冷房，強冷房など）があり，センサの検出値に応じて状態が切り換わるということになる。したがって，（エ）のシステムに対して，状態遷移図は適した表記法といえる。

- ア：「月末及び決算時の棚卸資産を集計処理する在庫棚卸システム」は，一律に数量を集計するのであって，状態の変化に応じて処理を変えるわけではないので，適していない。
- イ：システム資源の稼働状況の計測とそのレポートも，データの記録とその出力であり，状態遷移を伴うものではない。
- ウ：「水道の検針データから料金を計算する水道料金計算システム」は，単純な算術計算といえる。

###ソフトウェアのテストの種類のうち，ソフトウェア保守のために行った変更によって，影響を受けないはずの箇所に影響を及ぼしていないかどうかを確認する目的で行うものはどれか。


- 保守段階で行われるテストで，誤りの修正や仕様の変更に伴う修正を行った場合，その修正が正しく行われたことを確認した後に，その変更が他の部分に影響して新しい誤りが発生していないかを確認するテストを，リグレッションテスト（回帰テスト，退行テスト）という。よって，（エ）が正解である。
- ア：運用テストとは，本番と同じシステムの環境とデータを使用して行うテストのことである。新システムが業務に有効に活用できるかどうかを確認する。
- イ：結合テストとは，各モジュールの単体テストが終了した後，結合して行うテストのことである。
- ウ：システムテストとは，結合テスト済みのプログラムすべてに対して，要求された仕様のとおり動作するかなどを検証するために行われるテストのことである。入出力を含め，システム全体に対して

###テスト
- リグレッションテスト（回帰テスト，退行テスト）：変更が他の部分に影響して新しい誤りが発生していないかを確認するテスト
- 運用テスト:本番と同じシステムの環境とデータを使用して行うテスト
- 結合テスト:各モジュールの単体テストが終了した後、結合して行うテストのことである。
- システムテスト:結合テスト済みのプログラムすべてに対して，要求された仕様のとおり動作するかなどを検証するために行われるテスト

### オブジェクト図
- UMLのダイアグラムのうち，インスタンス間の関係を表現するもの

### データ結合
- モジュール間の情報の受渡しがパラメタだけで行われる，結合度が最も弱いモジュール結合

### ソフトウェアの分析・設計技法の特徴のうち，データ中心分析・設計技法の特徴として，最も適切なものはどれか。
- 対象業務領域のモデル化に当たって，情報資源のデータ構造に着目する

### 継承
- オブジェクト指向において，あるクラスの属性や機能がサブクラスで利用できること

### オーバーライド(override)
- スーパクラスのもつ機能と同じ機能名をもちつつ，別の処理内容をもつ機能をサブクラスがもつことを指す。

### 多相性
- 同じ名前の機能を呼び出されたクラスが，そのクラスごとに固有の動作をすることを指す。多態性とも呼ばれる。

### モジュールの変更による影響を少なくするためには，モジュール間の関連性をできるだけ少なくして独立性を高くすることが重要である。モジュールの独立性が最も高いものはどれか。
- モジュール間の引数として単一のデータ項目を渡す。

### オブジェクト指向におけるクラスとインスタンスとの関係のうち，適切なものはどれか。
- クラスの定義に基づいてインスタンスが生成される。

### ホワイトボックステストの説明
- 内部構造に基づいてテストデータを作成する。

### リファクタリング
- 리팩터링(refactoring)은 소프트웨어 공학에서 '결과의 변경 없이 코드의 구조를 재조정함'을 뜻한다. 주로 가독성을 높이고 유지보수를 편하게 한다. 버그를 없애거나 새로운 기능을 추가하는 행위는 아니다.
- ソフトウェアの保守性を高めるために，外部仕様を変更することなく，プログラムの内部構造を変更する。

### ブラックボックステスト
- モジュールの内部構造を考慮することなく，仕様書どおりに機能するかどうかをテストする手法はどれか。

### SOAP（Simple Object Access Protocol）の役割
- Webサービスの送受信プログラム間で，XML形式のメッセージを受け渡す。

### 開発プロセスにおいて，ソフトウェア方式設計で行うべき作業
- ソフトウェア品目に対する要件を，最上位レベルの構造を表現する方式で，かつ，ソフトウェアコンポーネントを識別する方式に変換する。

### リバースエンジニアリング
- プログラムからUMLのクラス図を生成すること
 - 	반대로 엔지니어링 （逆）

### 画面レイアウト
- システムの外部設計を完了させるとき，承認を受けるもの

### 参考
-  基本計画（システム化計画，要件定義）から始まって，外部設計→内部設計→プログラム設計→プログラミング→テスト→ … という工程を，順を追って作業を進めるが，各工程の最後にその工程の成果物をチェックし，承認が得られて初めて次の作業へ進めることになる。外部設計完了時に承認を受けるのは，成果物である外部設計書になるが，これには基本機能の定義や入出力一覧（画面や帳票の一覧，レイアウト），コード設計表などが含まれる。したがって，（ア）の画面レイアウトが適切である。

### 結合テスト
- モジュール間やサブシステム間のインタフェースを検証するために行うテスト

### ボトムアップテスト
- 結合テストの手法の一つで，プログラムを構成する下位モジュールから順に，上位モジュールへと結合してテストを行う方法
- ドライバが必要である。

### DFDにおけるデータストアの性質
- 他のデータストアと直接にデータフローで結ばれることはなく，処理が介在する。

### カプセル化
- 属性と振る舞いを一つにまとめた構造にすること

### データストア
- 情報システムの構成で、データを決められた形式で記憶装置に永続的に保存・蓄積する機能や主体を抽象的・総称的に表す用語
- 데이터베이스같은 저장소뿐 아니라 단순 파일, 이메일 등의 더 단순한 스토어 타입들을 포함하는, 데이터 컬렉션들을 영속적으로 저장하고 관리하기 위한 저장소이다. 데이터베이스는 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)이 관리하는 일련의 바이트이다.