# データベース

### データマイニング
- 蓄積されたデータを分析し，単なる検索だけでは分からない隠れた規則や相関関係を見つけ出すこと
- 見つけ出す
- 大量に蓄積されたデータから，ビジネスなどに有効な情報を統計学的手法などを用いて新たに見つけ出すプロセス

### データウェアハウス
- 分析用の大量のデータを蓄積したもの

### データディクショナリ
- 構造化分析設計技法ではデータストアやデータフローのデータ構造や意味を定義するために用いられる。関係データベースでは，データベースに関する情報を格納する表の意味などでも用いられる。

### メタデータ
データに関するデータ（Data about Data）で，データ本体の属性などを表す付加的な情報である。例えば，図書管理において，個々の書籍の内容をデータとすると，書籍のタイトルや著者や出版社などの情報はメタデータといえる。

### データモデル
- データ処理の対象となる情報を基に規定した，データの構造，意味及び操作の枠組みのこと
- データの構造、操作の枠組み

### レプリケーション
- データを複数のサーバに複製し，性能と可用性を向上させること
- 복제 레플리카


### ジャーナルファイル🌟🌟
- データベースの更新前や更新後の値を書き出して，データベースの更新記録として保存するファイル
- 更新記録
- さすがジャーナルだね。記録する

### ダンプファイル
- データベースの内容をそのままの状態で出力したファイル。
- そのまま出力

### チェックポイントファイル🌟🌟
- データベースのシステム障害を回復するために，データベースの状態と障害回復操作を開始すべき時点の情報を，🌟🌟適切な時間間隔で記録しておくファイルのこと。🌟🌟
適切な時間間隔で記録しておくファイルのこと。
- 障害を回復するため、適切な時間間隔（チェックポイント）で記録しておく

### バックアップファイル
- ある時点のデータベース全体の内容を保存したファイルのこと。
- データ全体の内容を保存

### 関係データベース管理システムにおけるスキーマの説明
- データの性質，形式，ほかのデータとの関連などのデータ定義の集合である。

### ビュー
- 利用者の視点による仮想的な表
- 実装ではない

### 整合性制約
- データベースの一貫性を保持するための各種制約条件の総称である。

### カーソル


### *UML*


### ストアドプロシージャ 🌟
- 頻繁に用いられるSQL文による一連の手続を，プロシージャとしてあらかじめライブラリなどに登録しておき，利用者はそのプロシージャ名だけを指定することによって，その手続を実行できるようにしたものである。
- クライアントとサーバの間の通信量を削減できる。

### 関係データベースの説明
- データを2次元の表によって表現する。

### ロールバック
- 更新前ジャーナルを用いて，トランザクション開始直前の状態にまでデータを復旧させる。

### ロールフォワード
- 更新後ジャーナルを用いて，トランザクション開始後の障害直前の状態にまでデータを復旧させる。

### ログファイル
- データベースの回復処理のため、データの更新前後の値を書き出してデータベースの更新記録をとったもの

### SQL文においてFOREIGN KEYとREFERENCESを用いて指定する制約はどれか。

### 大量に蓄積されたデータから，ビジネスなどに有効な情報を統計学的手法などを用いて新たに見つけ出すプロセスはどれか。

### ロック
- データを更新するときに，粒度を大きくすると，他のトランザクションの待ちが多くなり，全体のスループットが低下する。
- データの更新処理に矛盾が発生しないようにロック処理をする
- 共有ロック：読むことはできるけど、書くことはできない
- 専用ロック：読み書き両方ともできない

### 排他制御とは？
- データベースを複数の人が同時に変更できないようにするため

### 正規化
- 第1正規化：表の一つ一つの欄には一つしか値が入れられない
- 第2正規化：複数の属性を主キーとする表に対し、主キーの一部の属性だけで決まる属性の組み合わせを別の表に分割してできた表
　- 主キー：複数の組み合わせ（複合キー）が主キーとして選択・設定される。（unique制約と非NULL制約を満たす必要がある）
　- 候補キー：レコードの中で主キーとして選択可能な項目（や項目の組み合わせ）のこと
- 第3正規化：キーでない属性間の従属関係を別にする

### ACID特性
- Atomicity（原子性）：全て実装されるまたは、全く実装されるまでにもどる
- Consistency（一貫性）：データは一致すること
- Isolation（隔離性）：何回実行しても、処理の結果は変わらない
- Durability（耐久性）：無事に終了したトランザクションの更新結果は、障害が発生してもデータベースから消失しないこと

### 関係データベースの表の列に利用者がインデックスを設定する目的
