-PM
トレンドチャート

トレンドチャートは，縦軸を予算消化率，横軸を日程とした折れ線グラフで，システム開発などの作業の進捗状況と予算の消費状況を示したものである。工程が完了するごとにマイルストーンを設定し，そのマイルストーンまでにかかる費用を予算として，予定の折れ線グラフを作成する。そして，マイルストーンを通過するごとに，かかった費用の実績を折れ線グラフとして記入し，予定と実績でのマイルストーンの位置（日程）のずれ及び金額の差から，プロジェクト全体の進捗を管理する。したがって，（ウ）が正解である。

ア：役割分担表の説明である。

イ：ガントチャートの説明である。

エ：ネットワーク図の説明である。

ア　作業に関与する人と責任をマトリックス状に示したもの

イ　作業日程の計画と実績を対比できるように帯状に示したもの

ウ　作業の進捗状況と，予算の消費状況を関連付けて折れ線で示したもの

エ　作業の順序や相互関係をネットワーク状に示したもの


入力，出力などを基に複雑さを加味してシステム規模を見積もる方法であり，開発工数の見積りにも使われるものはどれか。
:



크리티컬패스 계산할 때 더미작업은 어떻게되나:포함된다



入力，出力などを基に複雑さを加味してシステム規模を見積もる方法であり，開発工数の見積りにも使われるものはどれか。

(H21秋-FE 問53)

ア　COCOMO

イ　標準タスク法

ウ　ファンクションポイント法

エ　プットナム（Putnum）モデル


ソフトウェアの開発規模（工数）を見積もる方法は，ソフトウェアのコストモデルと呼ばれる。本問の説明は，1983年にAlbrechtが提案したファンクションポイント法で，説明文にあるとおり，システムの外部仕様を基にその機能を見積もる方法である。したがって，（ウ）が正解である。

ア：COCOMO（COnstructive COst MOdel）…Boehmによって提案されたもので，経験データをもとに工数やコスト要因とそれに対する係数を見積もり，実開発工数を計算するコストモデルである。

イ：標準タスク法…WBS（Work Breakdown Structure）などに基づいて作業を分解し，分解した各作業にあらかじめ計算してある標準工数を割り当てて工数を合算する方法である。

エ：プットナムモデル…Putnumによって提案されたコストモデルで，経験データによるモデルとは別に，仮説から出発しプロジェクトの工数を表現するモデルである。

正答: ウ




品質問題を解決するために図を作成して原因の傾向を分析したところ，全体の80％以上が少数の原因で占められていることが判明した。作成した図はどれか。

(H23春-FE 問54)

ア 管理図

イ 散布図

ウ 特性要因図

エ パレート図



品質問題では，少数の原因が問題の大部分を占めていることがある。例えば，工業製品の場合，同じ製品を製造しているので，すべて同じようにでき上がるはずなのに，不良品が発生する。一口に不良品といっても，誤差の範囲なのか，他に問題があるのか，分からない。そこで，不良の内容について分類を決めて分析を行う。もし，製造過程に問題があるとすれば，同じ原因の不良が多発しているはずである。そのため，これら少数の原因を重点的に対策することで，品質は大幅に改善される。それには，少数の原因を探し出す必要があり，どの原因が全体のどの程度の割合を占めるかを分析することができるパレート図を作成する。パレート図は，それぞれの要因の数値を大きい順に並べた棒グラフと，棒グラフの数値の累計を示す折れ線グラフを重ねて表示することで，数値の大きい要因がどの程度の割合を示すかを明示する。したがって，（エ）が正解である。

ア：管理図は，時系列データのばらつきを折れ線グラフで表した図である。管理限界線を利用して，上方管理限界と下方管理限界の間に値があれば問題なし，それをはずれた場合は問題発生と，客観的に判断を下すために用いる。また，7の法則を用いて，管理限界内に値があった場合でも，7回連続して上方寄り（又は下方寄り）だった場合は，問題発生の前兆とみなす。

イ：散布図は，二つ以上の変数で表されるデータの相互関係を示す図である。散布図の点が直線（回帰直線）に沿うような形になるとき，それらのデータには相関関係があるといえる。

ウ：特性要因図は，原因と結果の関連を魚の骨のような形態でまとめた図である。フィッシュボーン図（魚の骨）とも言われ，結果に対して，どのような原因が関連しているかを明確にするために用いる。
正答: エ
