#企業と法務
https://www.itec.co.jp/learning/mod/quiz/review.php?attempt=980088

### 先入先出法

### フィージビリティスタディ(feasibility study)
- 대규모 국가예산이 투입되는 사업에 대해 기획재정부에서 사업의 타당성을 객관적, 중립적 기준에 따라 사전에 검증하는 제도
- 新しい事業やプロジェクトなどの計画に対して，その実行可能性を評価するために調査し，検証することである。
- 新規に計画された事業やプロジェクトなどに関して，技術的，経済的な側面から法的な規制や政治的影響に至るまで，多角的な観点でその実行可能性を評価するために調査し検証すること又はその結果がまとめられた報告書を指す

### ロールプレイング（役割演技法）
- 各自が経営者や取引先，顧客などの自分の属性とは異なる他者の役割を演じることによって，多角的な視点から自分が担当する職務を見つめ直し分析を行う職業訓練の一手法であり，実際に起こり得る様々な状況を実演して実務の仮想体験を実施する。
- ある一定の役割を演じることによって，技術の習得，行動・価値観の理解，問題解決の能力開発などを促進することである。

### ワークデザイン法
- 演繹(えき)的アプローチによって，目的とする機能を展開して理想システムを描き，現状を理想システムに合うように変えていく手法である。
- 理想設定型の問題解決技法であり，理想システムを設定するための有効なステップを設定している点を特徴とする。達成結果（目的）を再定義した上で，その目的を果たすための新たな仕組みを再構築することによって問題解決を図る演繹的手法による発想法

### 減価償却費を計算

### 不正競争防止法
- 不正競争防止法は，商品の表示や形態，及び営業秘密を保護対象としている。また，この法律では，「営業秘密」を「秘密として管理されている生産方法や販売方法その他の有用な技術上あるいは営業上の情報で，公然と知られていないもの」と定義している。

### OC曲線（検査特性曲線，Operating Characteristic curve）
- OC曲線上に二つの不良率のポイントを設定する。合格品質水準AQL （Acceptable Quality Level）は生産者がなるべく合格としたいロットの不良率（平均品質）の限界を示す。限界品質水準LQL（Limiting Quality Level）は消費者が不満足となるため，なるべく不合格としたいロットの不良率（平均品質）の限界を示す。AQLにおける合格率をL1，LQLにおける合格率をL2とする。ここで，生産者危険は，合格としたいAQLの不良率なのに不合格となってしまう確率を指し，1.0－L1となる。また，消費者危険は，不合格としたいLQLの不良率なのに合格となってしまう確率を指し，L2となる。


### バスタブ曲線（故障率曲線）Bathtub 욕조
- バスタブ曲線は横軸に時間，縦軸に故障率をとり，時間経過と故障率の関係を表すカーブを表現する際に使用されている。
- 時間が経過することによって起こってくる機械や装置の故障の割合の変化をしめすグラフのうち、その形が浴槽の形に似ている曲線のことです。 機械・装置の機器の使用開始直後は、製造上の欠陥によって初期故障が発生する可能性がありますが、時間とともにこれらの故障は取り除かれます。

### ポアソン分布（Poisson distribution)
- 확률론에서 단위 시간 안에 어떤 사건이 몇 번 발생할 것인지를 표현하는 이산 확률 분포
- 2項分布に基づいた分布であり，起こる確率が十分に小さいが，繰り返し発生する現象を表現するのに適している。例えば，交通事故の1日の件数，単位当たりの不良個数，一定時間内の待ち行列の到着件数などである。

### ワイブル分布（Weibull distribution）
- Weibull 분포는 공학, 의학 연구, 품질 관리, 재무 및 기상학 분야의 광범위한 응용 부문을 모형화할 수 있는 다용도 분포입니다. 예를 들어, 이 분포는 신뢰도 분석과 함께 수명 데이터를 모형화하기 위해 자주 사용됩니다.

- スウェーデンの技術者W.Weibullが提唱したもので，時間とともに発生する故障現象を統計的にモデル化した確率分布表現である。これは物体の強度，寿命を統計的に説明する際に利用できる。
- 物体の強度を統計的に記述するためにW. ワイブル (Waloddi Weibull) によって提案された確率分布。 時間に対する劣化現象や寿命を統計的に記述するためにも利用される。

### 抜取り検査
- ロットを構成する品物の一部をあらかじめ定められた方式で抜き取って試験を行い その結果を判定基準と比較してそのロット全体の合格、不合格を判定する検査方式である。

### ゴンペルツ曲線
- ゴンペルツ曲線やロジスティック曲線は，成長曲線とかSカーブとも呼ばれる形状の曲線である。多くの適用例があるが，横軸にテスト開始からの時間を示し，縦軸にテストで検出したバグ（不具合）の累積数を示した例では，テストの進捗に伴うバグの収束の傾向を分析することができる。

### ロジスティック曲線
- ゴンペルツ曲線やロジスティック曲線は，成長曲線とかSカーブとも呼ばれる形状の曲線である。多くの適用例があるが，横軸にテスト開始からの時間を示し，縦軸にテストで検出したバグ（不具合）の累積数を示した例では，テストの進捗に伴うバグの収束の傾向を分析することができる。

### 特許権
- 優先的に取り扱われる者はどれか。 -> 最も先に出願した者

### 偽装請負
- 請負契約の要員と発注者の社員が混在しているチームで，発注者側の責任者が業務の割振り，指示を行う。

### 意匠法(いしょうほう) 의장법
- 物品の形状，デザイン，色彩などの意匠権を保護することを目的とする法律である。

### 特許法
- 科学技術における高度な発明を独占的に利用できる権利である特許権を保護することを目的とする法律である。

### 著作権法
- 著作権法は，小説，論文，音楽，絵画，図面，映画，写真，コンピュータプログラムなど，思想又は感情を創作的に表現した著作物の著作権を保護することを目的とする法律である。

### 商標権
- 事業者の取り扱う商品やサービスを，他者の商品やサービスと区別するための文字，図形，記号など（識別標識）を保護する法律

### 負の相関


### 会議におけるファシリテータ facilitatior
퍼실리테이터(Facilitator) 은 그룹의 구성원들이 효과적인 기법과 절차에 따라 적극적으로 참여하고, 상호작용을 촉진하여 목적을 달성하도록 돕는 활동
- 会議の目的を達成できるように，あくまで中立公平な立場から，会議の参加者に発言を促し支援を行うようにする
- 中立公平な立場から，会議の参加者に発言を促したり，議論の流れを整理したりする。


### 個人情報に該当しないものはどれか。

### サイバーセキュリティ基本法
- サイバーセキュリティ基本法において，サイバーセキュリティの対象として規定されている情報の説明はどれか。
　- 磁的方式によって，記録，発信，伝送，受信される情報に限られる。

### 特定秘密保護法
- 特定秘密保護法で保護の対象となっている情報の説明である。
- 外交，国家安全に関する機密情報に限られる。

### 個人情報保護法
- 個人の属性を含むプライバシー情報に限られる。


## 請負契約(うけおいけいやく) 청부계약
- 当事者の一方が仕事を完成させることを約束し，相手方が仕事の結果に対して報酬を支払うことを約束する契約
- 作業の指示や労働者の評価，職場秩序の維持などは全て受託企業の責任事項となる。
イ：請負業務の受託者が自己の雇用する労働者指導や評価を行うのは当然である。

ウ：請負業務の受託者が職場規律や職場秩序の保持に努めるのは当然である。

エ：請負業務では発注者側の要請は受託者側の責任者が窓口となって受け付けることになる。

### 請負契約を締結していても，労働者派遣とみなされる受託者の行為


###派遣解約
- 一方，派遣契約は自企業の雇用する労働者を他企業のために労働に従事させる契約で，受託者は作業の完成を約束するのでなく労働者の派遣を約束する。
- 労働場所や就業時間その他の労働条件は必要に応じて派遣契約の内容に取り入れて両社で取り決める（労働者派遣法）

## CTOとCIOの違いを理解する⭐️⭐️

### CIO（Chief Information Officer；情報統括役員，最高情報責任者）
- 情報管理，情報システムに関する戦略立案及び執行を統括する最高責任者
- 企業内の情報システムや情報の流通を統括し，情報戦略のトップの立場

### CEO（Chief Executive Officer; 最高経営責任者）
- 経営戦略の立案及び業務執行を統括する最高責任者

### CFO（Chief Financial Officer；財務担当役員，最高財務責任者）
- 資金調達，財務報告などの財務面での戦略策定及び執行を統括する最高責任者

### CTO（Chief Technology Officer; 技術担当役員，最高技術責任者）
自社の技術戦略や研究開発計画の立案及び執行を統括する最高責任者

### 裁量労働制
- 特定の専門業務や企画業務において，労働時間は，実際の労働時間に関係なく，労使間であらかじめ取り決めた労働時間とみなす。

### CDP（Career Development Program）
- 企業が継続雇用の前提として，従業員に対して他社でも通用する技術・能力の維持責任を求める一方，企業も従業員の能力開発を積極的に支援する。

### ワークシェアリング
- 従業員1人当たりの労働時間を短縮したり仕事の配分方法を見直したりするなど，労働者間で労働を分かち合うことで雇用の維持・創出を図る。
　- 配分方法を見直し

### 能力主義，実績（成果）主義に基づく職能給制度
- 能力主義と実績主義の徹底，経営参加意識の醸成，業績向上へのインセンティブなどを目的に，職務と能力，業績を基準に報酬を決める。

### カバレッジ（coverage）
- 適応範囲を意味しており，証券会社や信託銀行などが，投資家にとって投資対象となる企業の活動や財務情報などを継続的に調査・収集し提供することを指す。

### コンプライアンス（compliance）
- 法令などの遵守を意味しており，企業倫理に基づいてルールやマニュアル，チェックシステムなどを整備し，法令や社会規範を遵守した企業活動を行うことを特にコンプライアンス経営という。

### アカウンタビリティ（accountability）
- ビジネス用語として説明責任を意味する言葉である。企業や政府機関などの組織体が，自ら行った行動や適切な対処を行わなかったことなどに関して，利害関係者（ステークホルダ）に対し客観的かつ合理的な説明を行って理解を得るための責任を指す
